---
private: false
title: 福格行为模型
authors:
  - admin
tags:
  - 个人提升
  - 行为设计
categories:
  - reading
summary: 本书教你人类的行为模型，帮助你学会思考如何设计行为，并以此来养成习惯，达成目标。
---
{{< toc mobile_only=true is_open=true >}}

[福格行为模型]({{< relref "/collection/book/福格行为模型" >}})


## 概述

本书教授人类的行为模型，帮助你学会思考如何设计行为，并以此来养成习惯，达成目标。


## 前言

仅有信息是无法保证有效改变行为的，“当人们认清事实，便会做出改变”的想法，被称为“**信息-行动谬误**”，通过口头教育的方式很难改变人的行为

带来持久改变的三件事：经历顿悟、改变环境、从细微之处着手改变自身习惯（**小步骤**方法）

**微习惯**是发挥后两者的新策略

人们普遍认为改变习惯是意志力问题，事实上是缺少行为设计的问题。

让改变保持微小并降低自己的期望值，才能应对动机和意志力的问题。

> [!note] 微习惯三步骤
> 
>1. **锚点时刻🚩**：提醒执行微行为的关键时点，一个习惯或者必然发生的事情
>2. **新的微行为🏃‍♀️**：新习惯的简化版
>3. **即时庆祝🎉**：完成微行为后立刻庆祝，带来积极情绪





## 行为的发生：B=MAP

```markmap {height="400px"}
- 行为=同时发生
	- 动机(Motivation)
	- 能力(Ability)
	- 提示(Prompt)
```

不断重复一种行为，可以提升完成这个行为的能力，从而让这个行为更容易做到

没有提示，任何行为都不会发生。

### 解决行为问题的三步骤

想实施某个行为或想让别人实施某个行为时，如果无法成功，遵循以下步骤：

1. 检查有没有行为提示
2. 检查有没有行为能力
3. 检查有没有行为动机

> 很多时候在我正在做 A 时，突然想到要做 B（这说明做B有足够的动机） ，但最终没有做成。
> 
> 我反思了一下发现，是因为我不想打断 A ，所以没有去做 B（这是能力不够，因为在大脑在两件事情切换的过程中相当消耗精力），之后我再没想起要做 B（这是没有提示）。


## 1. 动机

大多数人认为动机是行动改变的真正驱动力，“在马儿眼前挂上胡萝卜”，任何习惯都能养成，但事实并非如此。相反，动机有很多缺点和陷阱。

所以我们必须了解动机的角色和限制

### 1. 动机很复杂

首先明确动机<u>是什么</u>：**动机是完成某个特定行为或某类行为的欲望**

（1）动机有三个<u>来源</u>：
1. 你自己

	例如：将自己变得更具吸引力的本能

2. 你希望通过采取行动可以得到的**外部利益**或避免受到的**外部惩罚**

	例如：工作获得收入
3. 你的周遭环境

	例如：酒吧设计昏暗灯光，嘈杂的背景音，让你更愿意打开自己


（2）动机会互相冲突：

对于同一个行为也会有不同的动机，可能存在两个相互冲突的动机，进行心里拔河比赛，让你做或不做某事，并且这种冲突会在周遭环境的影响下，像跷跷板一样忽上忽下。

（3）动机的不确定性：

对于一些行为，很难确定背后的动机，比如想吃家里的饭，可能因为家里的饭更好吃，也可能因为想念一家人一起吃饭的温情

**总之，善变的、不明显的、相互冲突的动机，是一个很难掌控的行为要素。**


### 2. 高水平动机难以维持

举个例子，你可能在一次打了鸡血后，为自己制定了宏大且充实的计划，并且在完成当天的任务时相当完美，但在之后，你没有余力切实跟进这个计划了。

这是因为在你动机高涨时，你高估了未来的动机，这导致后续动机必然地下降时，能力在保持不变的情况下，不再能够达到行动线要求。

强烈的动机非常适合去做一次就能完成的真正困难的事情，这是因为完成那件事情所需的时间正好与动机在冲到顶峰后维持的时间相同，在那之后动机很快就会急转直下。这种动机短期激增的现象被称为动机波浪。

动机波浪是如何产生的？

书中解释说，当某种情绪被激发，相关高水平动机就会被大脑合理化，即使你需要为这个动机背后的行为付出不小代价。**我们会从情绪出发，然后为行为找到高水平动机。**

这正是来源于动机性情绪的进化，当一只狮子突然出现时，你最好自动产生恐惧感，进而迅速逃跑，这无需你理性想象出被它咬到的画面。